Trabajo: caso de aplicación 
Descripción de la actividad y pautas de elaboración 
A continuación, se plantea una situación que debe resolver usando Programación Lineal 
Entera. El informe se debe elaborar sobre esta misma plantilla, usando Word o un 
procesador de texto similar, y se debe entregar únicamente como un solo archivo en 
formato PDF con máximo 10 páginas. Es necesario que emplee una herramienta como 
el editor de ecuaciones para representar adecuadamente todas las expresiones 
matemáticas. Las tablas y gráficas se deben realizar de acuerdo con el estilo APA  
 
Ubicación óptima de servidores en una red universitaria 
Cierta universidad está modernizando su red para soportar nuevas aplicaciones que 
hacen uso intensivo de Inteligencia Artificial. Se ha decidido instalar servidores locales 
en diferentes ubicaciones, con el fin de reducir la latencia. El proyecto aborda 
inicialmente cinco facultades; el costo de instalar un servidor en cada una de ellas se 
presenta en la Tabla 1. Aunque cada facultad puede potencialmente albergar un 
servidor, el presupuesto disponible es solo de $30.000. 
 
Tabla 1. Costo de instalación de un servidor por cada facultad. 
Identificador Nombre Costo de instalación 
1 Facultad de Ingeniería $12.000  
2 Facultad de Ciencias $10.000  
3 Facultad de Economía $8.000  
4 Facultad de Educación $7.000  
5 Facultad de Salud $9.500  
Fuente: Elaboración propia. 
 
La latencia, en ms, entre la facultad 𝑖 y un servidor ubicado en la facultad 𝑗, se muestra 
en la Tabla 2. Un servidor puede atender a más de una facultad, pero cada facultad debe 
ser atendida por exactamente un servidor. 
 
Tabla 2. Matriz de latencias 𝑑௜௝, medidas en ms. 
𝒅𝒊𝒋 1 2 3 4 5 
1 2 6 8 7 9 

2 6 2 6 5 7 
3 8 6 2 4 6 
4 7 5 4 2 5 
5 9 7 6 5 2 
Fuente: Elaboración propia. 
 
Como Ingeniero Informático, debe diseñar y resolver un modelo que minimice la latencia 
total del sistema, respetando la restricción presupuestaria. Específicamente, se requiere 
que lleve a cabo las siguientes tareas: 
 
1. Modelar el problema de Programación Lineal Entera 
a) Defina las variables de decisión 
b) Construya la función objetivo 
c) Establezca las restricciones 
d) Presente la instancia completa del modelo 
2. Solución del problema de programación Lineal Entera 
a) Implemente la instancia del modelo en Python usando una biblioteca como 
Pyomo 
b) Halle la solución 
3. Interpretación de resultados 
a) ¿En cuáles facultades deben instalarse los servidores? 
b) ¿Cuál es el costo total del proyecto? 
c) ¿Cuál es la latencia total del sistema? 
d) ¿La solución hallada es única? Explique su respuesta. 
4. Conclusiones de la actividad 
En máximo dos párrafos, escriba las conclusiones de la actividad, haciendo énfasis 
en su percepción sobre la utilidad de este tipo de modelos de optimización desde la 
perspectiva académica y profesional. 
 
Objetivos 
 Modelar una situación de optimización de infraestructura como un problema de 
Programación Lineal Entera. 

 Implementar la instancia del modelo y hallar la solución, usando el lenguaje de 
programación Python y una biblioteca como Pyomo. 
 Analizar los resultados obtenidos en el contexto de la situación propuesta con el fin 
de apoyar la toma de decisiones con datos y herramientas matemáticas. 
 